# go-network-programming
go언어를 활용한 네트워크 프로그래밍

1. 네트워크 시스템
   1. 소프트웨어 개발자들은 네트워크 소프트웨어에서 레이턴시를 적정수준으로 관리하는 것의 중요성을 잊으면 안된다.
   2. 레이턴시
      1. 요청을 보내고 응답을 받는 사이에 측정된 시간
   3. 네트워크 성능은 레이턴시가 낮고 대역폭이 높을수록 좋다.
   4. 레이턴시를 낮추는 방법
      1. CDN이나 클라우드를 사용하여 서비스와 사용자간의 거리, 홉을 줄인다.
      2. 요청 및 응답크기를 최적화
      3. 캐싱 전략 수립
   5. OSI 참조모델 7계층
      1. 7계층(애플리케이션 계층)
         1. 웹 브라우저, 비트토렌트 등
      2. 6계층(프레젠테이션 계층)
         1. 암호화, 암호 해독 및 데이터 인코딩
      3. 5계층(세션 계층)
         1. 네트워크 노드 간의 연결 수립, 연결 시간 초과 관리, 작동 모드 조정, 연결 종료 등
      4. 4계층(전송 계층)
         1. 데이터 전송의 제어 및 조정
      5. 3계층(네트워크 계층)
         1. 노드 간의 데이터 전송
      6. 2계층(데이터 링크 계층)
         1. 직접 연결된 두 노드 간의 데이터 전송을 처리
      7. 1계층(물리 계층)
         1. 네트워크 스택에서 발생한 비트를 하위의 물리적 매체가 제어할 수 있는 전기, 광학 또는 무선신호로 변환하고, 타 노드의 물리적 매체에서 받은 신호를 다시 비트로 변환.
   6. TCP/IP
      1. 일반적인 TCP/IP 애플리케이션 계층 프로토콜
         1. HTTP
         2. FTP(File Transfer Protocol)
         3. SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)
         4. DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
         5. DNS(Domain Name System)
      2. 전송 계층
         1. 데이터 무결성(data integrity)을 보장하지만 이 무결성은 전송 계층을 통해 송신하는 모든 데이터를 목적지에서 모두 수신할 수 있다는 의미가 아니다.
            1. 네트워크 상에서 패킷이 손실될 수 있는 아주 많은 이유가 존재하기 때문
         2. 특히, TCP 프로토콜의 무결성은 중복된 데이터나 누락된 데이터 없이 목적지에서 수신한 데이터의 순서가 정확하다는 의미이다.
   7. UDP는 데이터 송수신 기능만 포함하기 때문에 TCP보다 빠르다. 하지만 에러 검사 기능이나 세션관리 등의 기능을 애플리케이션에서 직접 구현해야 한다.
      1. TCP에서는 데이터를 여러 노드로 전송하기 전에 각 노드마다 반드시 세션을 수립해야하는 반면 UDP에서는 ``멀티캐스팅``으로 패킷을 복제하지 않고 여러 노드로 전송 가능
      2. 패킷이 손실되더라도 전체적인 통신에는 문제없는 경우에 이상적(날씨 및 기후 데이터)
      3. UDP를 사용함에 있어서 파편화는 중요한 문제다. 패킷이 그나마 정상적으로 도달하기 위해서 가능한 UDP 패킷의 파편화는 피하는 것이 중요하다. ``ping``커맨드를 사용ㅇ하여 호스트와 원격 노드 간의 적절한 MTU 값을 얻어내어 페이로드의 크기를 적절하게 조절하여야 한다. 보통 ping커맨드에서 사용하는 ``ICMP패킷 헤더``의 크기가 ``UDP헤더``의 크기와 같기 때문에 이를 통하여 MTU의 크기를 알아낸다.
      4. TFTP(Trivial File Transfer Protocol: 간단한 파일 전송 프로토콜)
         1. UDP로 신뢰성 있는 데이터 전송을 가능하게 하는 애플리케이션 프로토콜의 한 예시
   8. 효과적인 네트워크 프로그래밍
      1. 인터넷 상에서 노드를 식별하기 위한 도메인 네임을 사용하는 방법
      2. 도메인 네임이 네트워크 장치가 사용할 주소로 변환되는 방법
      3. 인터넷 상 두노드간의 트래픽이 전달되는 것에 대한 이해
   9.  라우터
      1. 네트워크ID를 검사하여 데이터가 목적지까지 도달하게 한 뒤, 호스트ID를 사용하여 특정 수신자에게 전송한다.
   10. IPv4는 네트워크ID와 호스트ID로 구성되어 있다.
       1.  네트워크ID
           1.  패킷이 목적지를 향해 전달하는 역할을 하는 네트워크 장치에 어느 홉으로 가는지 알려준다.
           2.  IP주소에서 왼쪽 비트
       2.  호스트ID
           1.  특정 수신자의 주소
           2.  나머지 비트
   11. IP는 8비트, 16비트, 24비트 등이 있으며, 8비트인경우 앞의 8비트가 네트워크 ID, 나머지 비트가 호스트 ID다.
   12. CIDR(Classless Inter-Domain Routing)을 활용한 네트워크 할당
       1.  192.168.156.97/16이면 네트워크ID가 16비트이므로 192.168.0.0이라는 뜻이고 여기서 16을 네트워크 접두사라고 한다.
       2.  서브넷 마스크는 네트워크 접두사를 10진수 표현법으로 인코딩한다. 네트워크 ID를 얻기 위해 IP주소에 AND비트 연산을 적용한다.
   13. ARP(주소 결정 프로토콜 / Address Resolution Protocol)
   14. ICMP(Internet Control Message Protocol, 인터넷 제어 메시지 프로토콜)
       1.  네트워크 상태를 확인
   15. 모든 IP패킷에는 TTL(Time-To-Live)이 존재한다.
   16. 경계 게이트웨이 프로토콜(BGP)
       1.  ISP들이 서로 신뢰한다는 전제로 동작
   17. 도메인 네임 리소스 레코드
       1.  A 레코드
       2.  SOA 레코드
       3.  NS 레코드
       4.  CNAME 레코드
           1.  해당 레코드가 해석되는 도메인을 다른 도메인으로 가르킨다.
       5.  MX 레코드
       6.  PTR 레코드
       7.  TXT 레코드
2.  소켓 계층 프로그래밍
    1.  TCP
        1.  흐름제어
        2.  재전송
    2.  각 TCP 패킷은 시퀀스 번호를 포함하고 있다.
    3.  수신버퍼
        1.  네트워크 연결 중 수신 데이터에서 사용하기 위해 예비해둔 메모리 공간
    4.  윈도크기
        1.  송신자가 수신자에게 수신 확인 필요없이 전송할 수 있는 바이트의 숫자
3.  애플리케이션 계층 프로그래밍
